# סמים עושים קסמים?

- שכבה: כיתה ט'
- פרק: קידום בריאות ומניעת שימוש בחומרים פסיכואקטיביים והתנהגויות ממכרות (דצמבר)
- יחידה: מתבגרים – למוח אין חלקי חילוף
- מקור: https://meyda.education.gov.il/files/shefi/kishurey_chayim/Hakochot_Shebaderech/9Grade/Mamlachti/Samim_Ksamim.pptx
- שקפים: 27 · מילים בשקפים: 1012 · מילים בהערות: 1202

## שקף 1  (3 תמונות)

משרד החינוך
מינהל פדגוגי
אגף בכיר שירות פסיכולוגי ייעוצי

שיעור שלישי
סמים עושים קסמים ?

מיומנות מרכזית
חשיבה ביקורתית

שכבת ט

יחידת לימוד בכישורי חיים
קידום בריאות ומניעת שימוש בחומרים פסיכואקטיביים והתנהגויות ממכרות 
 מתבגרים- למוח אין חלקי חילוף

**הערות מנחה:**

שם זמני. אולי נקרא ליחידה למוח אין חלקי חילוף?

## שקף 2  (3 תמונות)

נושאי היחידה

לשמור על החברות או לשמור על החבר ?

סמים עושים קסמים ?

איך ולמה אני מחליט כפי שאני מחליט ?

נרגילות- למה לא ?

1

2

3

4

5

6

1

למה כן ? למה לא ?

"סיפור דרך"

ברור עמדות אודות שימוש בסמים בגיל ההתבגרות

להתערב או לא להתערב ? מחירים ורווחים, מה ניתן לעשות ?

על קבלת החלטות לגבי שימוש בחומרים פסיכואקטיבם

רצף השימוש בסמים מהתנסות לתלות והתמכרות

סיכונים בעישון נרגילות

ברור והרחבת הידע אודות סמים והשפעותיהם , בדגש על קנאביס

## שקף 3  (2 תמונות)

מטרות השיעור

לבחון את עמדות המתבגרים לגבי שימוש בסמים
לברר ולהרחיב את הידע אודות השפעות השימוש בקנאביס 
להשפיע על המתבגרים לגיבוש עמדת הנוגדת שימוש בקאנביס בגיל ההתבגרות

## שקף 4  (2 תמונות)

היכרות עם סמים , השפעות והשלכות של השימוש בהם
על תפקוד והתפתחות המתבגרים

מיומנויות קוגניטיביות 
איתור מידע , חשיבה ביקורתית 
מיומנויות רגשיות (תוך-אישי)
מודעות עצמית – הכרת העצמי –עמדות ידע וערכים 
הכוונה עצמית –חשיבה ביקורתית, הטלת ספק , אחריות
מיומנויות חברתיות (בין-אישי)
מודעות חברתית – זיהוי והבנת מצבים חברתיים
התנהלות חברתית – התמודדות עם פיתויים והשפעה חברתית

בריאות
סקרנות

ידע

מיומנויות

ערכים

ידע, מיומנויות וערכים

פרקטיקות העשרה והרחבה

**הערות מנחה:**

עדיין לא סיימתי

## שקף 5  (2 תמונות)

מהלך השיעור

מסרים מרכזיים
וסיכום

נזכרים בשיעור הקודם

מה אני יודע על חומרים פסיכואקטיבים ? 
חידון וירטואלי

הקניית ידע אודות סמים והשפעות השימוש בהם בגיל ההתבגרות

שואלים ומבררים...
עבודה בקבוצות

שיח רגשי

## שקף 6  (2 תמונות)

הנחיות להוראת השיעור

השקופיות הבאות מפרטות את מהלך השיעור ומיועדות להצגה בשיעור.
בגוף כל שקופית מופיע התוכן להקרנה ולעבודה עם התלמידים.
בתחתית השקופית (בהערות) נמצאות הרחבות והנחיות לך – המורה.

**הערות מנחה:**

שקף זה יופיע רק בשיעורי פתיחת שנה

## שקף 7  (7 תמונות)

שיח מעודד ומקבל

הקשבה ממקום מתעניין ולא שיפוטי

כבוד לדברי החבר/ה

הנאמר בשיח נשאר בינינו, 
אפשר לשתף אחרים בנושא, אך לספר רק על עצמי

שיתוף מהלב

הנחיות לשיח מיטבי

**הערות מנחה:**

חשוב לחזור על הכללים המרכזיים בכל שיעור, על מנת לבסס מרחב בטוח המאפשר שיח רגשי בין התלמידים.

## שקף 8

מה אני מרגיש ?

נודע לכם שדני, חבר מהשכבה, משתמש בחומרים פסיכואקטיביים – 
מריח מיכלי גז קצפות, גז מזגנים, וגם מעשן קנאביס ...
מה אתם מרגישים?

**הערות מנחה:**

חשוב למקד את התלמידים לביטוי מילות רגש לדוגמה- חשש, אדישות, , עצב, פחד, הזדהות, קנאה, חרדה, בהלה, הנאה, גאווה, התלהבות, שמחה…
איסוף התשובות , בדיקת מגוון הרגשות תוך ברור החיבור וההקשר שלהם לקירבה לתלמיד, להיכרות איתו …

## שקף 9  (1 תמונות)

מבררים...
מהרהרים...

דני, אני רוצה לשאול אותך על זה משהו ...

**הערות מנחה:**

מומלץ לחלק את הכיתה למספר קבוצות . 
המורה מבקשת מהתלמידים להכין חצי דף וכלי כתיבה , תצייד כל קבוצה במיכל/ סלסלה לאיסוף פתקים.
א. התלמידים ירשמו את השאלה לדני יקפלו את הדף, ויניחו אותו במיכל / סלסלה 
חברי הקבוצה יעבירו ביניהם את הסלסלה וכל אחד ייקח פתק מבלי לראות את הכתוב . אם הגיע אליו הפתק אותו הוא כתב, יחליף עם חבר אחר . 
ב. כל תלמיד יענה תשובה לשאלה המופיעה בפתק שהגיע אליו , יקפל ויחזיר לסלסלה .
ג. כל תלמיד ייקח פתק ויקרא לעצמו את השאלה ואת התשובה.

## שקף 10  (1 תמונות)

מבררים...
מהרהרים...

מה אתם חושבים על מה שקראתם בפתק שאצלכם ?
מה הייתם עונים ?

קראו את השאלה והתשובה שקיבלתם –
באיזה היבט או תחום שקשור לחומרים פסיכואקטיביים
הן מתמקדות ?

**הערות מנחה:**

בשקופית זו יש הנפשות. 
הציגו אותה לכיתה כשהיא עובדת בקבוצות . 
להבהרת השאלה הראשונה , ניתן להרחיב לדוגמה- 
האם השאלה עוסקת בסיבות ומניעים לשימוש ? בנסיבות- איפה? מתי ? עם מי ? בהשפעות השימוש ? במידע על חומרים ? בידיעה או שיתוף ההורים / חברים ?
לאחר מכן, תלמידים ישתפו בהתייחסויות שלהם. משתתף אחד מהקבוצה ירשום את התחומים האלה . 
לאחר מכן , יוצגו השאלות הבאות – מה אתם חושבים על מה שקראתם בפתק שאצלכם ? מה הייתם עונים ? 
והמורה תזמין את התלמידים להתייחס גם אליהן.

## שקף 11  (1 תמונות)

מבררים...
מהרהרים...

מה אתם חושבים על שימוש בחומרים פסיכואקטיביים בגילכם ?

**הערות מנחה:**

במליאה- 
חשוב לאפשר מגוון דעות . 
לסיכום החלק הזה- 
השימוש בחומרים פסיכואקטיבים הוא נושא שמזמין אותנו לחשוב על היבטים שונים ולבדוק מה אנחנו מרגישים וחושבים על כך . 
השיעור שלנו היום מתמקד במידע אודות סמים.

## שקף 12  (1 תמונות)

סמים- מה אני יודע.ת?

סמים - מה אני יודע.ת ?

קישורים: https://wordwall.net/resource/30818659

**הערות מנחה:**

התלמידים יכינו לעצמם דף וכלי כתיבה . 
לפני שייכנסו לקישור המורה יבקש מהם לסמן עליו לעצמם האם ענו נכון על השאלות שבשאלון.
לאחר מכן יזמין את התלמידים להיכנס לקישור ולענות . 
https://wordwall.net/resource/30818659

## שקף 13

מהם מקורות המידע שלכם על סמים ?
מה מקומו של הידע על חומרים פסיכואקטיביים בבחירה /החלטה להתנסות בשימוש בהם?

**הערות מנחה:**

לסיכום החלק הזה- השימוש בחומרים פסיכואקטיבים הוא נושא שמזמין אותנו לחשוב על היבטים שונים ולבדוק מה אנחנו מרגישים וחושבים על כך .

## שקף 14

סמים - חומרים פסיכואקטיביים

חומר פסיכואקטיבי- כל חומר שנועד להשפיע לצורך לא רפואי או רפואי על מערכת העצבים המרכזית, על מנת לגרום לשינוי בתפקוד המוח על מרכיביו, וכתוצאה מכך לגרום שינויים בהכרה, בתפיסה, במצב רוח או בהתנהגות, 
וכן חומר העלול לגרום לתופעות לוואי או להרעלה עם ביטויים נפשיים. 
החומרים הפסיכואקטיביים כוללים: סמים, תרופות, חומרים רעילים לא רפואיים.

סמים - הם חומר פסיכואקטיבי ממקור צמחי, פטרייתי או סינתטי .
כולם משפיעים ו"עובדים" על המוח – 
על הרגשות, התהליכים המנטליים, וההתנהגות של האדם.
הם משנים את מצב התודעה , ועשויים לגרום לפיתוח תלות ולהתמכרויות גופניות ונפשיות, תסמונות גמילה וסכנת מנות היתר.

**הערות מנחה:**

השיעור שלנו היום מתמקד במידע אודות סמים והשפעותיהם. 
הסמים פועלים על המוח. הם מתחברים לקולטנים הטבעיים הקיימים אצלנו במוח ואזורי המוח מופעלים בהשפעתו. 
היזכרו בחומרים שונים שאתם מכירים- מוזמנים לבדוק האם הם מתאימים להסברים אלה ?

## שקף 15

סמי פיצוציות – 
"תמימים" ? "יפים" ? מסוכנים !!

סופר מריו

מסטולון

"הרצל נותן לך כנפיים"

מיסטר נייס גאי

מבסוטון

אריזות אטרקטיביות, צבעוניות ומצחיקות גורמות לאשליה שמדובר במצרך תמים, ממש כמו ממתק או קטורת ריחנית לנרגילה. 
זה נועד לגרום לבני הנוער לקנות את המוצר !

פופרס

**הערות מנחה:**

הקניית מידע לתלמידים.

## שקף 16

סמי פיצוציות – "תמימים" ו "טבעיים ? מסוכנים !!

סמים לכל דבר! ממכרים מאד ומזיקים- יתכנו הזיות, פרנויה, התקפים פסיכוטיים, זעם ואלימות , חוסר מנוחה ועצבנות . יכולים לגרום להתפרצות מחלת נפש .

מוצגים על-ידי המשווקים כ-"תחליפי סם" ומיועדים ליצירת תחושת "התמסטלות" או "שכרון" .
נמכרים בצורה של כדורים, תמיסות לשאיפה ושתייה, קטורת, ותערובות לעישון גם באמצעות נרגילה.

## שקף 17  (1 תמונות)

חומרים נדיפים- "רק שאיפה"... וזהו ?

טשטוש ראייה, קושי בדיבור, רעד, חולשת שרירים, כאבי ראש, עוויתות,
הקאות, התנהגות אלימה, פגיעה בשיפוט , עירפול ואובדן הכרה.

חומרים נדיפים - גז מזגנים, גז צחוק, גז קצפות ועוד- פעולתם מהירה . 
הם גורמים לריגוש , משך ההשפעה קצר – אבל -

הם רעלים

סימני הרעלה - השפעה לטווח קצר

## שקף 18

"רק שאיפה"... וזהו ?

נזקים לטווח ארוך

נזקים מידיים

חוסר חמצן, פגיעה במערכת העצבים המרכזית, ביכולת קוגניטיבית, 
אי סדירות פעילות הלב , 
תאונות בשל נפילה

פגיעה בתחושה, במוח, בקואורדינציה, בדיבור ובשמיעה, בתפקוד הריאות, ברקמת הכבד, בשרירים ובשריר הלב.

## שקף 19

קנאביס – מה ידוע לנו ?

**הערות מנחה:**

המונח קנאביס מתייחס לכל החומרים שמופקים מצמח זה ונקראים בשמות שונים שמוכרים לכם כמו: גראס ,גאנג’ה ,ג'וינט, חשיש, ג'אראס, כיף, וויד (Weed), פייסל, ירוק, צינגלה ועוד.
הקנאביס הוא סם- 
הוא פועל על המוח ומשנה את התודעה, הרגשות וההכרה. מכאן גם נובע השם הלועזי : חומרים פסיכו-אקטיבי, כלומר כזה שמפעילים את התודעה.

## שקף 20  (3 תמונות)

צמח הקנאביס

מהעלים מייצרים מריחואנה 
מהשמן שבזרעים מיצרים חשיש

**הערות מנחה:**

יש בו 483 מרכיבים כימיים ניתנים לזיהוי, את רוב החומרים אנחנו לא מכירים... 
שני רכיבים פעילים מרכזיים ומוכרים – 
 - THC החומר המרכזי שגורם להנאה וממכר , נשאר בגוף בין 3 שבועות לחודש ימים עד שהוא מתפרק. חשוב שנדע שהנזק שהוא גורם ממשיך להתקיים זמן רב. 
CBD - קנאבידיול , חומר פעיל שאינו בעל השפעות פסיכו-אקטיביות (אינו 'ממסטל') איננו ממכר ויש לו שימושים רפואיים. 
מהעלים של צמח הקנאביס מייצרים מריחואנה, מהשמן של הזרעים מייצרים חשיש. 
יש כמה דרכים לשימוש: עישון סיגריות שנקראות גו'ינטים , עישון מבנגים -כמו נרגילות קטנות, בטיפות, בכדורים וגם בתוך עוגיות, בתה. 
זמן הגעה למוח – בעישון מספר דקות 3-6 דקות, בבליעה זמן השפעה יותר ארוך.
משך ההשפעה של ה- THC?
הוא נשאר בגוף בין 3 שבועות לחודש ימים עד שהוא מתפרק ולכן חשוב שנדע שהנזק ממשיך להתקיים עוד זמן רב אחרי השימוש. 
בשנים האחרונות יש עלייה בשימוש בקנאביס לצרכים רפואיים. 
הקנאביס נרכש באמצעות מרשם המונפק רק עי רופאים המוסמכים לכך. 
יש נטייה לחשוב שאם הוא תרופה ומופק מחומר טבעי , אז הוא איננו מסוכן. זו כמובן טעות !

## שקף 21  (1 תמונות)

סמים – איך זה "עובד"?

הסם פועל על המוח ומשנה את התודעה, הרגשות וההכרה

גורם לעלייה בכמות הדופמין 
(חומר שמתווך בין תאי העצב) 
ומפעיל את מערכת התגמול 
והעונג כך שנחוש צורך 
לחזור על הפעולה שוב.

**הערות מנחה:**

הסמים פועלים על המוח. הם מתחברים לקולטנים הטבעיים הקיימים אצלנו במוח ואזורי המוח מופעלים בהשפעתו. 
המוח שלנו אוהב הנאות... יש במוח אזור שפעילות שלו נתפסת כגמול והנאה. הוא מופעל ברגעים שונים בחיים . כאשר אנחנו נהנים מסרט, מגלישה, ממשחק... -מערכת החיזוק או מערכת התגמול מפרישה חומר בשם דופמין. והוא שנותן לנו את תחושת ההנאה, הכיף. 
מטרת מערכת התגמול במוח, והפרשת דופמין, היא לשדר שעשינו משהו טוב, תהליך שמסייע בהישרדות כמו לאכול , לקיים יחסי מין
ברגע שמערכת התגמול עובדת יותר... אנחנו מדווחים שכיף לנו, ונעים לנו.. והמוח ששואף להרגשה הזו שוב ושוב.
סמים פועלים בצורה דומה למתגמלים הטבעיים שמשפיעים על המנגנונים במוח, אבל הרבה יותר חזק. 
כולם מגיעים למערכת החיזוק במוח , גורמים גם לעלייה משמעותית בכמות המתווך העצבי דופמין בתוך גרעין האקומבנס ומפעילים אותה, הם מתערבים ביעילות ובעוצמה בפעילות ובכימיה שלו. 
השימוש בקנאביס מעלה את הפרשת דופמין במוח , ומסמן למערכת התגמול לחזור על ההתנהגות.

## שקף 22  (1 תמונות)

שימוש בסמים בגיל ההתבגרות

במוח יש עוד אזורים והם לא אזורי הנאה ועונג – 
אזורים האחראים על קבלת החלטות, הפעלת שיקול דעת, בקרה עצמית, ויסות רגשי , ועוד. 
 שימוש בסם פוגע גם בהם. 
פוגע ביכולת לחשיבה מופשטת, ביכולות הלמידה, בריכוז, בזיכרון, במוטיבציה.

**הערות מנחה:**

צריך לזכור שמעבר למערכת החיזוק שבמוח יש עוד אזורים במוח והם לא אזורי הנאה ועונג
כאשר מעוררים בעוצמה את מסלול התגמול וההנאה באופן חוזר ונשנה, למשל בהשפעת סמים, משבשים את טווח פעילותו הביולוגית. 
למעשה, הסמים "חוטפים" את המנגנון הטבעי ומשנים אותו, כך שהוא מפסיק להיות מה שהיה פעם, לפני השימוש החוזר בסמים. 
מטא-אנליזה של מחקרי מוח מצביעה על קשר בין צריכת קנאביס בגיל ההתבגרות לבין פגיעה בהתפתחות האזורים במוח שאחראים על קבלת החלטות, הפעלת שיקול דעת ויסות רגשי ובקרה עצמית
כל הסמים משפיעים על המוח ומשאירים עליו את רישומם. 
משנים את אופי התקשורת בין תאי העצב, גורמים שיבושים ולשינויים ארוכי טווח – ואפילו קבועים – בתפקודי המוח
לאחר שימוש ממושך פחות דופמין מופרש , והדבר משפיע על מוטיבציה לפעולה.
למורה- להרחבה : 
במוח הקדמי נמצאת קליפת המוח – קורטקס , יש בה 4 אונות. 
החלקים האחרונים שמתייעלים במוח הם הפרונטליים, שם "יושבות" מערכות הוויסות , היכולת להתגבר על אימפולסיביות, לדחות סיפוקים, לקבל החלטות . 
בני נוער פחות טובים בזה כי החלק הזה יגיע לבשלות רק בסביבות גיל 21 . מערכות הבקרה אינן מפותחות מספיק ולפיכך ההחלטות לא לגמרי בוגרות, הוויסות לא לגמרי קיים, עצירה וחשיבה לטווח רחוק מתרחשת באזורים שמתפתחים מאד לאט.
האונה הקודקודית /פריאטלית שתפקידה הוא עיבוד מידע תחושתי גיבוש תפיסה מרחבית והתמצאות במרחב, עיבוד תחושות של טמפרטורה , מגע, חום וכאב. כמוכן היא מעורבת בתפיסה מרחבית, במיוחד חוש ניווט והתמצאות במרחב. זה אזור בו מתרכזים מירב התפקודים הקוגניטיביים וההתפתחות בו מושלמת בערך בגיל 16 . 
האונה המצחית / פרונטלית שתפקידיה הם - כישורים חברתיים ושיפוט חברתי, תפקודי חשיבה גבוהים, הסקת מסקנות, תכנון ופתרון בעיות, תכנון של תנועה ומתן ההוראות לביצועה, עיבוד והפקה של שפה . (Frontal) האזור שבו מקבלים החלטות, זהו אזור שבו אנשים טועים ומקבלים החלטות אימפולסיביות. לעיתים קוראים לו אזור האינטליגנציה הרגשית. התפתחות אזור זה מושלמת בסביבות גיל 24-25 (מוקדם יותר בנשים מאשר בגברים).
למשל אזורי למידה, שמיעה, ראייה ועוד 
סמים משפיעים על ההיפוקמפוס – מבנה שנמצא בצידה הפנימי של האונה הרקתית. הוא חיוני להבטים שונים של יצירת זכרון לטווח ארוך. שליפת מידע והכנסה של מידע פנימה לתוך הזיכרון. נקרא לו - ההארד דיסק של המוח שלנו. 
ה-THC "מתיישב" עליו ומוריד את הפעילות שלו, ולכן תחת השפעת הקנאביס יכולת הלמידה, הזיכרון, שליפת המידע הרבה פחות טובים.

## שקף 23  (1 תמונות)

שימוש בסמים בגיל ההתבגרות

לתאי עצב שנפגעים 
אין "חלקי חילוף".

**הערות מנחה:**

רוב אזורי המוח הם חד פעמיים, הם לא מתחדשים במידה ונפגעו... 
מה שמת מת, שזה אומר שאם הקנאביס עשה לי טוב וכיף אבל יחד עם זאת מתו לי תאים במערכת הראייה במוח, אז מעכשיו ולתמיד אני אראה פחות טוב, והם גם לא יתחדשו לי... זהו נזק בלתי הפיך. 
אותו דבר לגבי כל פגיעה במערכת אחרת במוח, מערכת השמיעה הלמידה, או כל מערכת אחרת...
חשוב שנבין שתאי גוף מתחדשים – תאי מוח לא מתחדשים!!!

## שקף 24  (1 תמונות)

שימוש בסמים בגיל ההתבגרות

גם אם מעניק הרגשה נעימה , מפחית חששות תחושות כאב ומצוקה – מדובר באשלייה ובמצב זמני . 
מחליש את ה"שרירים" הרגשיים הטבעיים שלנו, 
פוגע ביכולת לנו בפיתוח כישורי התמודדות ובהתפתחות. 
מעלה את הסיכון להתמכרות בגיל בוגר .

## שקף 25

בשנים האחרונות יש עלייה בשימוש בקנאביס לצרכים רפואיים , שיח ציבורי על לגליזציה ונטייה לחשוב שזה לא מזיק- כל אלה משפיעים על העמדות ועל ההתנהגות שלנו.
שימוש בסמים בגיל ההתבגרות הוא מסוכן ולא מומלץ.
החלוקה של סמים ל'קלים' ו'קשים' מעבירה רושם שיש סמים שאפשר לקחת ושיש סמים שעדיף לא לקחת. אבל למעשה, כל הסמים נכנסים תחת קטגוריה של חומרים שמשפיעים על המוח ובמיוחד על מוח שנמצא בהתפתחות . 
חשוב להכיר את השפעות השימוש בקנאביס בגיל ההתבגרות , לחפש מידע אמין ומבוסס לפני שמקבלים החלטה לגבי השימוש בו.

## שקף 26

שאלנו את עצמנו מה אנו מרגישים כשנודע לנו על מתבגר מוכר שמשתמש בחומריים פסיכואקטיביים.
בחנו את הידע שלנו אודות חומרים נדיפים, קנאביס וסמי פיצוציות 
הכרנו את ההשפעות השונות של השימוש בסמים בגיל ההתבגרות .

## שקף 27  (7 תמונות)

מסכמים שיעור

משהו שריגש אותי

מתוך מה שלמדתי בשיעור, מה אני רוצה לקחת איתי הלאה?

משהו חדש שלמדתי היום

משהו שהפתיע אותי

משהו שלמדתי על עצמי היום

מחשבות שהתעוררו בי במהלך השיעור או בעקבותיו

**הערות מנחה:**

מסכמים שיעור: המורה תבחר ענן אחד להתייחסות, אח"כ ניתן לאפשר לכל תלמיד/ה יבחר משפט שהוא/היא רוצה להתייחס בנוסף. 
נשמע כ- 5 תלמידים

